### 2024-01-19 Document/Maters_Thesis/Masters_Thesis.tex
0119

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
\section{イジング模型のモンテカルロ法}
モンテカルロ法とは乱数を使って積分や和を行う手法である．ここでは，期待値の和を乱数を用いて調べる．表記の都合上，今後スピン配位を$C(=\{\bm{\sigma}\})$と表記することにする．あるスピン配位$C$の実現確率を
\begin{equation}
  \label{スピン配位の実現確率}
  P(C)=\frac{1}{Z}e^{-\beta E[C]}
\end{equation}
として確率的にスピン配位$C$を生成して，生成したスピン配位$C$を使った平均を用いて期待値を推定する手法をとる．\par
しかし，スピン配位$C$の実現確率(\ref{スピン配位の実現確率})は直接計算できない．なぜなら，分母の分配関数$Z$を計算するために，結局全ての配位の和を計算する必要があるからである．そこで，分配関数$Z$の計算を避けてスピン配位を生成できる手法であるマルコフ連鎖モンテカルロ法(Markov chain Monte-Carlo)を以下で説明する．

@@

\subsection{温度ラベルを持つ配位データの生成}

\section{相の分類器による相転移検出}
\section{温度測定器による相転移検出}
ニューラルネットワークで相の分類器を作ることで，モデルに秩序相と無秩序相の違いを学習させることがわかった．しかし，この相の分類器作成では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか．この検出器は作れないということになる．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
そこで，相の分類器ではなく，温度測定器を作るという視点でモデルを学習させてみる．

>>>>

\chapter{機械学習によるイジング模型の相転移検出}
この章では，機械学習，特にニューラルネットワークを用いたイジングモデルの磁気相転移温度の検出に関する研究についてまとめる．\par
相転移を機械学習で捉えることができるかという問題は，カラスクイラ(Juan Carrasquilla)とメルコ―(Roger G.Melko)によって議論され，2016年5月に実際にうまくいくということを示した．彼らは，イジングスピン配位を入力したときに，その配位が強磁性相と常磁性相のどちらに属するかを分類するモデルをニューラルネットワークを用いて構築し，それを配位データとどちらの相に属しているかを与える相転移ラベルデータを含む教師ありデータを用いて教師あり学習を行い，相の分類器を作成した．\par
この研究は，ニューラルネットワークが相転移温度を見分けることができるということ示す大きな発見であったが，学習データするのに相転移の情報が必要であるため，相転移温度が未知の系に対して応用するのは難しいなど，汎用性に問題があった．\par
そんな中，2017年6月に富谷昭夫と田中章詞は，教師データに相転移ラベルではなく，温度ラベルを用いて教師あり学習を行って，入力された配位データから，その配位の温度を測定する温度測定器を作成し，作成した温度測定器の重みパラメータから相転移温度を高い精度で予測できることを示した．これは，学習データに相転移温度に関する情報は全く含まれていないため，モデルが配位と温度のみから，相転移温度を学習できることを示しており．カラスクイラとメルコーによる研究の問題点を解消した素晴らしい研究結果である．\par
また，なぜニューラルネットワークが相転移温度の情報を学習できるのかという研究が2019年に柏浩二，菊池勇太，富谷昭夫によってニューラルネットワークによる学習の仕組みの理論的な部分まで理解された．
\section{イジング模型のモンテカルロ法}
相転移検出に関する研究の前に，学習に用いるためのデータセットをどのようにして生成するかを説明する必要がある．ここでは，モンテカルロ法を用いて，イジング模型による機械学習で必要な学習データをどのようにして生成するのかについて説明する．\par
モンテカルロ法とは乱数を使って積分や和を行う手法である．ここでは，期待値の和を乱数を用いて調べる．表記の都合上，今後スピン配位を$C(=\{\bm{\sigma}\})$と表記することにする．あるスピン配位$C$の実現確率を
\begin{equation}
  \label{スピン配位の実現確率}
  P(C)=\frac{1}{Z}e^{-\beta E[C]}
\end{equation}
として確率的にスピン配位$C$を生成して，生成したスピン配位$C$を使った平均を用いて期待値を推定する手法をとる．\par
しかし，スピン配位$C$の実現確率(\ref{スピン配位の実現確率})は直接計算できない．なぜなら，分母の分配関数$Z$を計算するために，結局全ての配位の和を計算する必要があるからである．そこで，分配関数$Z$の計算を避けてスピン配位を生成できる手法であるマルコフ連鎖モンテカルロ法(Markov chain Monte-Carlo)を以下で説明する．

@@

\section{相の分類器による相転移検出}
ここから，相の分類器によるイジング模型の磁気相転移の検出について扱う．カラスクイラとメルコ―は，2016年の5月に"Machine learning phases of matter"を投稿し，後にNature Physics誌に掲載された．彼らの研究によってはじめてニューラルネットワークを用いて相転移が検出可能であることが示された．ここでは相の分類を行うこの学習済みモデルを相の分類器とよぶことにする．以下では，2次元正方イジング模型の相の分類器の作成についての説明と，作成した2次元正方イジング模型の相の分類器が2次元三角イジング模型の相分類にそのまま適用できることを説明する．\par
\subsection{データセットの作成}
ニューラルネットワークを用いて学習を行うにはまず，モデルの学習のためのデータセットを作成する必要がある．相分類器の作成には，スピン配位とその配位が強磁性相か常磁性相かを示す教師ラベルをセットにした教師ありデータを大量に用意する．\par
この教師データの作成は次の手順で作成した．
\begin{enumerate}
  \item 逆温度ラベル$\beta_i, \ i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$を設定する．
  \item 以下を$i=1,2,\dots,N_{\text{label}}$まで繰り返す．
  \begin{enumerate}
    \item メトロポリス法を用いて逆温度$\beta_i$のスピン配位$\bm{\sigma}$を$N$個サンプルする
    \item $\beta_i<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(常磁性相)，$\beta<\beta_{\text{cr}}$の場合$d=0$(強磁性相)とする
    \item $(\bm{\sigma},d)$とする．
  \end{enumerate}
\end{enumerate}
このような手順で作成したスピン配位の例が図\ref{相の分類器データセット}である．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/配位ラベルと相転移ラベル.png}
       \caption{2次元正方イジング模型のサンプルデータの例}
       \label{相の分類器データセット}
   \end{center}
\end{figure}
見てわかる通り，相転移温度を境にスピンの揃い方が異なっているのがわかる．相転移点$\beta_c = 0.44086$より温度が低いとき，スピンは揃っており，温度が高いとき，スピンはバラバラになる．\par
今回は，次のように20個の逆温度ラベル設定した．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.05,0.10,0.15,0.20,0.25,0.30,0.35,0.40,0.42,\\
  &0.47,0.5,0.55,0.60,0.65,0.70,0.75,0.80,0.85,0.90 \}
\end{align*}
そして，メトロポリス法を用いて各ラベルに対して，90個のスピン配位をサンプルした．つまり全データ数は1800になる．\par
\subsubsection*{三角イジング模型}
また，三角イジング模型に対しても同様な方法でデータを生成した．ただし，三角イジング模型では次の逆温度ラベルを用いた．
\begin{align*}
  \{\beta_i\} 
  = \{ &0.00,0.03,0.06,0.09,0.12,0.15,0.18,0.21,0.23,0.25,\\
  &0.29,0.31,0.33,0.36,0.39,0.42,0.45,0.48,0.51,0.54 \}
\end{align*}

\subsection{モデルの構築と学習}
ここでは，作成したデータセットを学習させるモデルを説明する．ここでは，2種類のニューラルネットワークを用いて学習を行った．1つ目は全結合層のみからなるニューラルネットワーク(以後，FCNモデルとよぶ)．2つ目は畳み込み層を加えたニューラルネットワーク(以後，CNNモデルとよぶ)である．\par
まず，FCNモデルについて説明する．
\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[height=7cm]{image/相分類FCNモデル.png}
       \caption{FCNモデル}
       \label{相分類FCNモデル}
   \end{center}
\end{figure}

次に，CNNモデルについて説明する．

\begin{figure}[H]
   \begin{center}
       \includegraphics[width=\linewidth]{image/相分類CNNモデル.png}
       \caption{CNNモデル}
       \label{相分類CNNモデル}
   \end{center}
\end{figure}

\subsection{三角イジング模型の相の分類}

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_正方イジング_FCNN.png}
      \subcaption{正方イジング模型}
    \end{center}  
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_三角イジング_FCNN.png}
      \subcaption{三角イジング模型}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

\begin{figure}[H]
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_正方イジング_CNN.png}
      \subcaption{正方イジング模型}
    \end{center}  
  \end{minipage}
  \begin{minipage}[b]{0.45\linewidth}
    \begin{center}
      \includegraphics[keepaspectratio, scale=0.4]{image/分類機_三角イジング_CNN.png}
      \subcaption{三角イジング模型}
    \end{center}
  \end{minipage}
\end{figure}

\section{温度測定器による相転移自動検出}
ニューラルネットワークで相の分類器を作ることで，モデルに秩序相と無秩序相の違いを学習させることがわかった．しかし，この相の分類器作成では，モデルに相転移の情報を与える必要があった．つまり，事前に系の相転移温度がわかっている場合でしか．この検出器は作れないということになる．これでは，使える場面が限られてしまうので，どうにかしてモデルに相転移温度の情報を与えないで相の検出を行えるようにしたい．\par
そこで，相の分類器ではなく，温度測定器を作るという視点でモデルを学習させてみる．
